श्री चाणक्य NITI-SASTRA चाणक्य पंडित के राजनीतिक शास्त्र
    लगभग 2300 साल पहले ग्रीक विजेता सिकंदर महान
भारतीय उप-महाद्वीप पर आक्रमण किया। उनके
छोटे हिंदू साम्राज्यों की भूमि के चिथड़े पर आक्रमण अत्यधिक साबित हुए
 क्षुद्र शासकों के विघटन के कारण सफल। वह था चाणक्य पांड
यह वह है, जिसने दिल में गहराई से व्यथित महसूस किया, खोजा और चंद्रगुप्त मौर्य के व्यक्ति में एक योग्य नेता की खोज की। हालांकि एक मात्र
दासी-पुत्रा, यानी मगध नरेश नंद द्वारा एक दासी का पुत्र, चंद्रगुप्त अत्यधिक था
बुद्धिमान, साहसी और शारीरिक रूप से
 शक्तिशाली। चाणक्य ने इस बात की बहुत कम देखभाल की कि जन्म से उन्हें हिम्मत नहीं होनी चाहिए
सिंहासन के पास। तीव्र विवेक का व्यक्ति, चाणक्य केवल इतना चाहता था कि असाधारण क्षमताओं का शासक हो
मगध के राजा के पद पर आसीन हुए ताकि यवनों (यूनानियों) द्वारा शुरू किए गए आक्रमण को दमित किया जा सके।
  कहा जाता है कि चाणक्य के पास था
राजा नंदा द्वारा व्यक्तिगत रूप से नाराज
और यह कि इस शक्तिशाली ब्राह्मण ने लंबे समय तक रखने की कसम खाई थी
शिखा
 जब तक वह निधन के लिए तैयार नहीं हुआ
अवमानक शासक और उसके
शराबी प्रधान। उनकी शपथ के अनुसार, यह चाणक्य पंडित के बाद ही था
नंदा के अपमानित और बेकार शासकों के लिए एक तेज मौत का इंजन
वंशवाद कि यह महान
ब्राह्मण फिर से अपने बालों के गुच्छे को बाँध सकता था। वें से संबंधित कई संस्करण हैं
ई सटीक तरीका जो चाणक्य ने निर्धारित किया था

ना को खत्म करने के बारे में
ndas, और ऐसा प्रतीत होता है कि इतिहासकारों ने कुछ विशिष्ट विवरणों के संबंध में तथ्य को लोक कथा से अलग करना मुश्किल पाया है। नंदा के पतन के बाद, यह निर्गमन हुआ
चंद्रगुप्त को जीतने के लिए आसान ई
मगध के नागरिकों का समर्थन, जिन्होंने अपने नए वीर का गर्मजोशी से जवाब दिया
और सुंदर युवा शासक। पड़ोसी राज्यों के राजाओं ने चंद्रगुप्त की आत्महत्या और यूनानियों के नेतृत्व में रैली की
 अलेक्जेंडर द्वारा
जनरल सेल्यूकस हार गए। की दोहरी बाधाओं के साथ
नंदों और अलेक्जेंडर की सेना से बाहर
जिस तरह से, चाणक्य पंडित ने हर राजनीतिक उपकरण और एकजुट करने के लिए साज़िश का इस्तेमाल किया
भारतीय उप-ग का बड़ा हिस्सा
ontinent। प्रधान मंत्री के अधीन
चाणक्य के राजा, चंद्रगुप्त मौर्य ने ईरान तक सभी भूमि को जीत लिया