धार्मिक प्रमाणों के अनुसार, कश्यप नामक एक तपस्वी ने उस भूमि को बसाया जिसमें अब एक विशाल झील वाला कश्मीर शामिल है। उस भूमि को कश्यपमार और बाद में कश्मीर के नाम से जाना जाने लगा। बौद्ध धर्म की शुरुआत तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व में मौर्य सम्राट अशोक द्वारा की गई थी, और 9 वीं से 12 वीं शताब्दी ईस्वी तक यह क्षेत्र हिंदू संस्कृति के केंद्र के रूप में काफी प्रमुखता प्राप्त करता है। हिंदू राजवंशों के उत्तराधिकार ने कश्मीर पर 1346 तक शासन किया, फिर यह मुस्लिम शासन में आया। मुस्लिम शासन काल लगभग पाँच शताब्दियों तक चला, जब कश्मीर 1819 में पंजाब के सिख राज्य और फिर 1846 में जम्मू के डोगरा साम्राज्य द्वारा विजित हुआ।

इस प्रकार, कश्मीर क्षेत्र अपने वर्तमान स्वरूप में 1846 से है, जब, पहले सिख युद्ध के समापन पर लाहौर और अमृतसर की संधियों द्वारा, जम्मू के डोगरा शासक राजा गुलाब सिंह को व्यापक हिमालयी राज्य “सिंधु नदी के पूर्व में और रावी नदी के पश्चिम में” का महाराजा बनाया गया। इस रियासत के निर्माण ने उन्नीसवीं शताब्दी के उत्तरार्ध के दौरान सिंधु और उससे आगे जाते समय अपने उत्तरी तट की रक्षा करने में ब्रिटिशों की मदद की। इस प्रकार राज्य ने एक जटिल राजनीतिक बफर ज़ोन का हिस्सा बनाया, जो कि ब्रिटिशों द्वारा उनके भारतीय साम्राज्य और उत्तर में रूस और चीन के साम्राज्य के बीच था। गुलाब सिंह के लिए, इन पर्वतीय क्षेत्रों की उपाधि की पुष्टि ने पंजाब के सिख साम्राज्य के उत्तरी सीमा के साथ छोटे पहाड़ी राज्यों के बीच लगभग एक चौथाई सदी से चल रहे संघर्ष और कूटनीतिक बातचीत की परिणति को चिह्नित किया।

19 वीं शताब्दी में क्षेत्र की सीमाओं को परिभाषित करने के लिए कुछ प्रयास किए गए थे, लेकिन सटीक परिभाषा कई मामलों में देश की प्रकृति और स्थायी मानव बस्ती के अभाव में विशाल पथों के अस्तित्व की कमी के कारण पराजित हुए। उदाहरण के लिए, सुदूर उत्तर में, महाराजा का अधिकार निश्चित रूप से काराकोरम रेंज तक विस्तृत था, लेकिन इससे आगे मध्य एशिया के तुर्किस्तान और शिनजियांग क्षेत्रों की सीमाओं पर एक दुर्गम क्षेत्र था, और यहाँ कभी सीमांकन नहीं किया गया था। सीमांत के संरेखण के बारे में इसी तरह के संदेह थे जहां इस उत्तरी क्षेत्र ने पूर्व की ओर अक्साई चिन के रूप में जाना जाने वाला क्षेत्र अलग-थलग कर दिया, और तिब्बत के साथ बेहतर-ज्ञात और अधिक सटीक रूप से परिसीमित सीमा में शामिल हो गया, जिसने सदियों से लद्दाख क्षेत्र की पूर्वी सीमा के रूप में सेवा की थी। 19 वीं सदी के अंतिम दशक में, जब ब्रिटेन ने अफगानिस्तान और रूस के साथ बातचीत में, पामीरस क्षेत्र में सीमाओं को सीमांकित किया, तो उत्तर-पश्चिम में सीमाओं का पैटर्न स्पष्ट हो गया। उस समय, गिलगित, जिसे हमेशा कश्मीर का हिस्सा समझा जाता था, एक ब्रिटिश एजेंट के तहत 1889 में एक विशेष एजेंसी के रूप में गठित रणनीतिक कारणों से था।

कश्मीर की समस्या
जब तक यूनाइटेड किंगडम द्वारा क्षेत्र पर शासन किया गया, तब तक इसकी संरचना में कमजोरियां और विखण्डन नहीं सामने आए, लेकिन वे 1947 में दक्षिण एशिया से ब्रिटिश साम्राज्य के दिन लदने के बाद स्पष्ट हो गए। भारत और पाकिस्तान द्वारा सहमत शर्तों द्वारा भारतीय उपमहाद्वीप के विभाजन के लिए, रियासतों के शासकों को पाकिस्तान या भारत या किसी आरक्षण के साथ स्वतंत्र रहने के लिए चुनाव का अधिकार दिया गया था। (यहाँ यह स्पष्ट करना उचित होगा कि भारत का कूटनीतिक रवैया बहुत स्पष्ट था, परन्तु तत्कालीन प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू का विनाशकारी गलतियों का खामियाजा आज भी जस का तस है) कश्मीर के महाराजा हरि सिंह ने शुरू में माना था कि अपने फैसले में देरी करके वह कश्मीर की स्वतंत्रता को बनाए रख सकते हैं, लेकिन, उनकी इस भूल ने पाकिस्तान के कबाइलियों को राज्य के पश्चिमी क्षेत्र पर हमला करने का मौका दिया, यह हमला सिर्फ साम्प्रदायिक विषयों को लेकर था और इसके केंद्र में मुस्लिम सम्प्रदाय। हरिसिंह ने अक्टूबर 1947 में भारतीय संघ में परिग्रहण के एक साधन पर हस्ताक्षर किए। यह पाकिस्तान द्वारा हस्तक्षेप के लिए संकेत था, जो राज्य को पाकिस्तान का स्वाभाविक विस्तार मानता था, और भारत द्वारा, जो परिग्रहण के इस अधिनियम की पुष्टि करता था। 1948 के दौरान स्थानीयकृत युद्ध जारी रहा और संयुक्त राष्ट्र के हस्तक्षेप के माध्यम से समाप्त हुआ, (यह एक द्विपक्षीय मामला था इसे संयुक्त राष्ट्र में ले जाना नेहरू की विध्वंसक गलती थी), एक संघर्ष विराम जो जनवरी 1949 में प्रभावी हुआ। उसी वर्ष जुलाई में, भारत और पाकिस्तान ने संघर्ष विराम रेखा को परिभाषित किया- नियंत्रण रेखा, जो क्षेत्र के प्रशासन को विभाजित करती है। एक अस्थायी समीक्षक के रूप में उस समय के बावजूद, उस रेखा के साथ विभाजन अभी भी मौजूद है।
उग्रवादी संगठनों ने 1980 के दशक के अंत से इस क्षेत्र में सक्रिय रहना शुरू कर दिया। उनका उद्देश्य सिर्फ और सिर्फ भारतीय संघ सरकार के नियंत्रण का विरोध करना और स्थिति को अस्थिर करना था। 1990 के दशक के प्रारंभ तक उग्रवाद प्रमुख समस्या के रूप में विकसित हो गया था, और भारत एक कड़ी कार्यवाही के अभियान पर चला पड़ा था। 1990 के दशक के मध्य में घटनाओं की कठोरता कम हो गई, हालांकि कभी-कभार हिंसा होती रही।

पश्चिमी लद्दाख का कारगिल क्षेत्र अक्सर सीमा विवादों का स्थल रहा है, जिसमें 1999 की एक गंभीर घटना भी शामिल है। उस साल मई में पाकिस्तान ने कारगिल सेक्टर की तोपखाने की गोलाबारी तेज कर दी थी। इस बीच, भारतीय सेना ने पाया कि आतंकवादियों ने पाकिस्तान की ओर से भारतीय क्षेत्र में घुसपैठ की थी और कारगिल क्षेत्र के भीतर और पश्चिम में स्थितियां स्थापित की थीं। पाकिस्तान सेना के घुसपैठियों से भारतीय सेना की गहन लड़ाई हुई और दो महीने से अधिक समय तक चली। 

/////

dhaarmik pramaanon ke anusaar, kashyap naamak ek tapasvee ne us bhoomi ko basaaya jisamen ab ek vishaal jheel vaala kashmeer shaamil hai. us bhoomi ko kashyapamaar aur baad mein kashmeer ke naam se jaana jaane laga. bauddh dharm kee shuruaat teesaree shataabdee eesa poorv mein maury samraat ashok dvaara kee gaee thee, aur 9 veen se 12 veen shataabdee eesvee tak yah kshetr hindoo sanskrti ke kendr ke roop mein kaaphee pramukhata praapt karata hai. hindoo raajavanshon ke uttaraadhikaar ne kashmeer par 1346 tak shaasan kiya, phir yah muslim shaasan mein aaya. muslim shaasan kaal lagabhag paanch shataabdiyon tak chala, jab kashmeer 1819 mein panjaab ke sikh raajy aur phir 1846 mein jammoo ke dogara saamraajy dvaara vijit hua. is prakaar, kashmeer kshetr apane vartamaan svaroop mein 1846 se hai, jab, pahale sikh yuddh ke samaapan par laahaur aur amrtasar kee sandhiyon dvaara, jammoo ke dogara shaasak raaja gulaab sinh ko vyaapak himaalayee raajy “sindhu nadee ke poorv mein aur raavee nadee ke pashchim mein” ka mahaaraaja banaaya gaya. is riyaasat ke nirmaan ne unneesaveen shataabdee ke uttaraardh ke dauraan sindhu aur usase aage jaate samay apane uttaree tat kee raksha karane mein britishon kee madad kee. is prakaar raajy ne ek jatil raajaneetik baphar zon ka hissa banaaya, jo ki britishon dvaara unake bhaarateey saamraajy aur uttar mein roos aur cheen ke saamraajy ke beech tha. gulaab sinh ke lie, in parvateey kshetron kee upaadhi kee pushti ne panjaab ke sikh saamraajy ke uttaree seema ke saath chhote pahaadee raajyon ke beech lagabhag ek chauthaee sadee se chal rahe sangharsh aur kootaneetik baatacheet kee parinati ko chihnit kiya. 19 veen shataabdee mein kshetr kee seemaon ko paribhaashit karane ke lie kuchh prayaas kie gae the, lekin sateek paribhaasha kaee maamalon mein desh kee prakrti aur sthaayee maanav bastee ke abhaav mein vishaal pathon ke astitv kee kamee ke kaaran paraajit hue. udaaharan ke lie, sudoor uttar mein, mahaaraaja ka adhikaar nishchit roop se kaaraakoram renj tak vistrt tha, lekin isase aage madhy eshiya ke turkistaan aur shinajiyaang kshetron kee seemaon par ek durgam kshetr tha, aur yahaan kabhee seemaankan nahin kiya gaya tha. seemaant ke sanrekhan ke baare mein isee tarah ke sandeh the jahaan is uttaree kshetr ne poorv kee or aksaee chin ke roop mein jaana jaane vaala kshetr alag-thalag kar diya, aur tibbat ke saath behatar-gyaat aur adhik sateek roop se pariseemit seema mein shaamil ho gaya, jisane sadiyon se laddaakh kshetr kee poorvee seema ke roop mein seva kee thee. 19 veen sadee ke antim dashak mein, jab briten ne aphagaanistaan aur roos ke saath baatacheet mein, paameeras kshetr mein seemaon ko seemaankit kiya, to uttar-pashchim mein seemaon ka paitarn spasht ho gaya. us samay, gilagit, jise hamesha kashmeer ka hissa samajha jaata tha, ek british ejent ke tahat 1889 mein ek vishesh ejensee ke roop mein gathit rananeetik kaaranon se tha. kashmeer kee samasya jab tak yoonaited kingadam dvaara kshetr par shaasan kiya gaya, tab tak isakee sanrachana mein kamajoriyaan aur vikhandan nahin saamane aae, lekin ve 1947 mein dakshin eshiya se british saamraajy ke din ladane ke baad spasht ho gae. bhaarat aur paakistaan dvaara sahamat sharton dvaara bhaarateey upamahaadveep ke vibhaajan ke lie, riyaasaton ke shaasakon ko paakistaan ya bhaarat ya kisee aarakshan ke saath svatantr rahane ke lie chunaav ka adhikaar diya gaya tha. (yahaan yah spasht karana uchit hoga ki bhaarat ka kootaneetik ravaiya bahut spasht tha, parantu tatkaaleen pradhaanamantree javaaharalaal neharoo ka vinaashakaaree galatiyon ka khaamiyaaja aaj bhee jas ka tas hai) kashmeer ke mahaaraaja hari sinh ne shuroo mein maana tha ki apane phaisale mein deree karake vah kashmeer kee svatantrata ko banae rakh sakate hain, lekin, unakee is bhool ne paakistaan ke kabailiyon ko raajy ke pashchimee kshetr par hamala karane ka mauka diya, yah hamala sirph saampradaayik vishayon ko lekar tha aur isake kendr mein muslim sampradaay. harisinh ne aktoobar 1947 mein bhaarateey sangh mein parigrahan ke ek saadhan par hastaakshar kie. yah paakistaan dvaara hastakshep ke lie sanket tha, jo raajy ko paakistaan ka svaabhaavik vistaar maanata tha, aur bhaarat dvaara, jo parigrahan ke is adhiniyam kee pushti karata tha. 1948 ke dauraan sthaaneeyakrt yuddh jaaree raha aur sanyukt raashtr ke hastakshep ke maadhyam se samaapt hua, (yah ek dvipaksheey maamala tha ise sanyukt raashtr mein le jaana neharoo kee vidhvansak galatee thee), ek sangharsh viraam jo janavaree 1949 mein prabhaavee hua. usee varsh julaee mein, bhaarat aur paakistaan ne sangharsh viraam rekha ko paribhaashit kiya- niyantran rekha, jo kshetr ke prashaasan ko vibhaajit karatee hai. ek asthaayee sameekshak ke roop mein us samay ke baavajood, us rekha ke saath vibhaajan abhee bhee maujood hai. ugravaadee sangathanon ne 1980 ke dashak ke ant se is kshetr mein sakriy rahana shuroo kar diya. unaka uddeshy sirph aur sirph bhaarateey sangh sarakaar ke niyantran ka virodh karana aur sthiti ko asthir karana tha. 1990 ke dashak ke praarambh tak ugravaad pramukh samasya ke roop mein vikasit ho gaya tha, aur bhaarat ek kadee kaaryavaahee ke abhiyaan par chala pada tha. 1990 ke dashak ke madhy mein ghatanaon kee kathorata kam ho gaee, haalaanki kabhee-kabhaar hinsa hotee rahee. pashchimee laddaakh ka kaaragil kshetr aksar seema vivaadon ka sthal raha hai, jisamen 1999 kee ek gambheer ghatana bhee shaamil hai. us saal maee mein paakistaan ne kaaragil sektar kee topakhaane kee golaabaaree tej kar dee thee. is beech, bhaarateey sena ne paaya ki aatankavaadiyon ne paakistaan kee or se bhaarateey kshetr mein ghusapaith kee thee aur kaaragil kshetr ke bheetar aur pashchim mein sthitiyaan sthaapit kee theen. paakistaan sena ke ghusapaithiyon se bhaarateey sena kee gahan ladaee huee aur do maheene se adhik samay tak chalee.